To‘xtang-chi..
>> Nima gap?
>> Qanday qilib biz kutulmaganda
oshpazlik shousida paydo bo‘ldik?
>> Biz metodlar haqida gaplashishimiz
kerak bo‘lganligi sababli
>> Tushuntirib bering, Rachael Rey?
>> [KULGI] Xo‘sh, ilgari
biron marta pishiriq tayyorlaganmisiz?
>> Men ilgari ularni yeganman.
>> Yaxshi.
Xo‘sh, siz professional ekansiz.
>> Ha.
>> Pishiriqni tayyorlash uchun
un va shakar, va boshqa masalliqlarni
olish kifoyadir.
Xo‘p.
>> Masalliqlarni.
To‘g‘ri.
Keyin esa retsept bo‘yicha
ko‘rsatmalarga amal qilasiz.
>> Xo‘p.
>> Keyin esa bir pishiriq paydo bo‘ladi.
>> Mana bundaymi?
>> Ha.
>> Yaxshi
Xo‘sh,
bu analogiyani metod bilan bog‘laylik.
>> Xop.
Shunday qilib,
metod uchun input qiymatlarini kiritish kerak.
>> Display metodi uchun quantity
o‘zgaruvchan miqdor bilan qilganimiz kabi?
>> Ha, keyin esa metod
ko‘rsatmalarini bajarasiz.
>> Ha, deyarli pishiriq
tayyorlash retsepti kabi?
>> Ha. Keyin
siz qaytarilgan output
qiymatini olasiz.
>> Output qiymatlari juda mazali ekan.
>> [KULGI]
>> Keling, metodlar uchun input parametrlari haqida
ko‘proq ma’lumot qidiramiz.
Men Google-dan Java metod
parametrini qidiraman.
Birinchi havola yaxshiga o‘xshaydi,
shuning uchun men uni ochaman.
Ushbu maqola ma’lumotni
metodga kiritish haqida.
Bu uy ijarasi uchun oylik to‘lovlarni
hisoblaydigan dasturning bir qismi.
Unda to‘rtta input parametrlari
mavjud: ijara miqdori, foiz,
ijaraning kelajakdagi qiymati va
uzoq muddatli ijaralar muddatlari soni.
Va keyin shu metod ichida biz
ushbu input parametrlarini matematik
hisoblarni bajarish uchun o‘zgaruvchilar sifatida
ishlatishimiz mumkinligini ko‘ramiz.
computePayment metodini chaqirganimizda,
inpit ma’lumotlarini ma’lum bir tartibda
kiritganimizga ishonch hosil qilishimiz kerak.
Shunday qilib, avval ijara miqdori,
keyin foiz va boshqa qiymatlar kiritiladi.
Shu bo‘limni testidan o‘tish uchun
ushbu maqolani batafsil ko‘rib
chiqishga imkoniyatingiz bo‘ladi.
Just Java ilovasidagi MainActivity da,
siz mashq qilishingiz uchun
displayQuantity metodini
va input parametrini o‘zgartiramiz.
Shunga e’tibor bering-ki,
ilovangizni decrement metodida,
displayQuantity metodni chaqirganimizda,
biz quantity o‘zgaruvchisini ushbu
metodga input qiymati sifatida kiritamiz.
Ammo input parametri number deb
nomlanadi, shuning uchun biz ushbu input
qiymatiga murojaat qilmoqchi bo‘lsak,
shunchaki number deb aytsak yetarli bo‘ladi.
Endi texnik jihatdan biz ushbu
metodda global parametr
o‘zgaruvchisini input parameter
o‘rniga ishlatishimiz mumkin edi.
Lekin input parametrlari haqida
sizga ma’lumot berish uchun keling,
uni shunday qoldiramiz.
Men chaqiruvchini displayQuantity
metodiga o‘zgartira olaman, shunda u
input qiymati bo‘lgan 30 raqamini kiritadi.
Shunday qilish mimkin, chunki u hali ham
input ma’lumotlari turiga mos keladi.
Shunday qilib, decrement metodida
displeyQuantity ni chaqirganimizda,
u pastga tushadi va bu
ko‘rsatmalarni bajaradi.
Va number o‘zgaruvchi
30 ga teng bo‘ladi.
Men buni sizga ko‘rsatish uchun o‘z
qurilmamda ko‘rsataman, shunda ilovadagi
"Minus" tugmachasini bossam
quantity 30 ko‘rsatiladi.
Keling, sinab ko‘raylik.
Mana. Aslida ham shunday bo‘ldi.
Men turli xil o‘zgaruvchilarni yaratib,
ularni metodga input sifatida kiritishim mumkin.
Shunday qilib, someQuantity nomli
local o‘zgaruvchini yaratdim va
unga 100 qiymatini tayinladim.
Men bu o‘zgaruvchini ushbu metodga
input sifatida kiritdim va endi
bu yerda o‘zgaruvchi number
qiymati 100 ga teng.
Buni qurilmada ishlatib ko‘raylik.
"Minus" tugmachasini bosganimda quantity
100 ga yangilanishini umid qilaman.
Shunday ham bo‘ldi.
Bu turli xil input metodlarini
sinab ko‘rish uchun
tajriba qilishimiz mumkin
bo‘lganlardan bir qismigina xolos.
Input parametrlari bilan ishlash davomida
siz argument atamasiga duch kelasiz.
Metodni chaqirganda,
ushbu metodga kiritilgan input qiymatlari
argument lar deb nomlanadi.
Bu ozgina kulgili eshitilsa kerak.
Chunki argument deganimizda bir
biri bilan tortishayotgan odamlar
ko‘z oldimizga keladi.
Ammo bu unday emas.
Argumentlar shunchaki metodga
kiritiladigan ma’lumotlardir.
Input parametrlari - bu metod deklaratsiyasida
amaldagi ma’lumotlari bo‘lib, va
ular sizning metodingizda
ishlatiladigan o‘zgaruvchilardir.
Shunday qilib, input parametri va
argument o‘rtasida biroz farq bor.
Qanday bo‘lmasin,
metod parametrlari to‘g‘risidagi
maqolani va eslatmalarni o‘qing.
So‘ngra ilova kodi bilan
tajriba o‘tkazib ko‘ring.
Avval, displayQuantity metodi
deklaratsiyasida number ni
input parametrini qayta
nomlashga urinib ko‘ring.
Shunchaki unga boshqa
o‘zgaruvchi nomini bering.
Keyin xatolarni tuzatib,
ilovani yana ishga tushiring.
Keyingi testda input parametr number ni
int dan String yoki
boshqa narsaga o‘zgartiring.
Nima sodir bo‘lishiga e’tibor bering,
so‘ngra o‘zgarishlaringizni bekor qiling.
Agar siz boshqa narsalar bilan
tajriba o‘tkazmoqchi bo‘lsangiz, marhamat.
Masalan, sizda
"agar men X qilsam nima bo‘ladi" degan
savol tug‘ildi, marhamat uni sinab ko‘ring.